# 1. 本の対話
教授：この本にようこそ！ この本は、Operating Systems in Three Easy Piecesと呼ばれていて、ここではオペレーティングシステムについて知っておくべきことを教えています。 私は "教授"と呼ばれています。 あなたは誰ですか？  

学生：こんにちは教授！私はあなたが思ったとおり、「学生」と呼ばれています。さっそく学んでいきたいです！  

教授：いいですね。質問はありますか？  

学生：はい！なぜ "Three Easy Pieces"と呼ばれているんですか？  

教授：それは簡単なことです。ええと、ご存知の通り、リチャードファインマンの物理学に関する講義があって...  

学生：ああ！ 「Surely You’re Joking, Mr. Feynman」を書いた人のことですか？素晴らしい本ですよね！その本と何か関係が？  

教授：ええと…その本ではないですね。彼が書いたその本は素晴らしかったですよ。よかったらあなたも読んでみてください。彼が書いた本は物理学に関する基本である「Six Easy Pieces」という本でまとめられています。それを私たちはOSの話題について3つの簡単なステップで行うつもりです。OSは物理学の半分ほど難しさなので三つのステップにしたというのがあります。  

学生：私は物理学が好きなので、それはおそらく良い本なのでしょうね。3つの簡単なステップというのは具体的には何ですか？  

教授：それは、私たちが学ぶべき3つの重要なものである**仮想化、並行性、永続性**です。これらのアイデアを学ぶにあたり、OSの仕組み、つまりCPU上でどのプログラムを次に実行するか、どのように仮想メモリシステムのメモリ過負荷を処理するか、仮想マシンモニタの動作方法、ディスクに関する情報を管理する方法、また少しではありますが部品が故障したときに動作する分散システムを構築する方法についても説明します。具体的に言ったらそういったようなものですね。  

学生：私はあなたが何について話しているのか分かりません。  

教授：大丈夫ですよ！それはこれから学んでいけばいいんですよ。  

学生：別の質問があります：これらのことを学ぶのに最も良い方法は何ですか？  

教授：よい質問ですね！ まあ、それぞれの人が自分でこれらのことを理解する必要がありますが、ここであなたが何をすべきかということについては：教授が教材を紹介するのを聞くためにクラスに行く。 そして、毎週末に、これらのメモを読んで、あなたの頭の中にある知識が少しでも入っていくようにしましょう。 もちろん、しばらくしてから（ヒント：試験前に！）、メモをもう一度読んで知識を固めましょう。 もちろん、あなたの教授はいくつかの宿題やプロジェクトを割り当てていくでしょう。 特に、実際の問題を解決するために、プロジェクトを参加しているとき、これらのノート内のアイデアを基に行動していくことが最良の方法です。 孔子が言ったように...  

学生：ああ、私は知っています！ 「聞いて忘れる。見ると覚える。しては理解する」  

教授：（驚いたことに）私が何を言おうとしていたのか知っていたのですか！？  

学生：定型文のようなものでしたので…。また、私は孔子の大ファンであり、実際にこの引用文のより良い出典である荀子のさらに大ファンです。

教授：（驚いた）これからお互いにうまくやっていけそうですね！  

学生：教授、もう一度質問させてください。これらの対話の目的は何ですか？私の考えではメインとしてやるのはこの本だけだと思いますが？なぜ、これらの資料でだけで説明をしないのですか？  

教授：良い質問だね！説明しますと、物語の外に身を引っ張って少し考えてみるのが時々実世界では役に立ちます。これらの対話はそのために必要なのです。二人で、これらのかなり複雑な知識をすべて理解するために協力していくのです。あなたにその役割を任せてもいいですか？  

学生：だから一緒に考える必要があるということですね？もちろんです。私は他に何をすればよいでしょうか？私はこの本から出たことないので人生というものがないですけど…

教授：私もそうですね、悲しいことに。まぁ、とりあえずやっていきましょう！
